#干货：A股市场历次板块轮动顺序及规律

- 一、A股板块轮动顺序﻿

探讨A股市场历次板块轮动顺序，当我们在技术分析测量大盘比较迷惘时，换一个角度看大盘，或许能找到一定的答案。﻿

首先让我们回顾最有代表性的2007年，先是篮筹股启动，二线蓝筹股的上涨，三线垃圾股鸡犬升天，5.30股指最高见4275点，管理层提高印花税，引发垃圾股暴跌。6月份又从3400点上涨至 10月16日最高6124点，银行、保险、券商、钢铁、地产等权重将股拨高股指，二线蓝筹股出现分化走势，三线垃圾股超跌反弹后弱势整理。
历次行情启动首先是权重股止跌反弹→小盘绩优股快速上涨→二线篮筹股轮番表演→垃圾股开始反弹→题材股活跃→权重股盘整→个股进入普涨阶段→小盘绩优股滞涨→二线篮筹股滞涨，最后权重股的补涨和鸡犬升天。﻿

对经验丰富的股民来说，当市场上涨几波后，无论是权重股的持续性走强，还是垃圾股的飚升，都视为赶顶阶段，顶部级别的划分要看权重股和垃圾疯狂的程度，此时的投资者对大势持谨慎态度，关键是这个顶部一直会赶到哪？何处是顶？﻿

提前下车，权重股的上涨和垃圾股的表演，谁不心动，但最后能逃出顶部的人又寥寥无几，一是贪婪，二是误判，三是不遵守操作纪律。﻿

附一线二线蓝筹概念：﻿

通常股市中所说的一二线蓝筹是相对而言的。比如当前沪深两市中所说的一线蓝筹通常就是指：中石化、中国联通、宝钢、招商银行、长江电力、华能国际等几家在国内资本市场具有超级大市值，业绩优良、并且在国内同行业具有相对垄断地位的航母级公司。﻿

而A股市场中一般所说的二线蓝筹，是指在市值、行业地位上以及知名度上略逊于以上所指的一线蓝筹公司，是相对于几只一线蓝筹而言的。比如上海汽车、五粮液、中兴通讯等等，其实这些公司也是行业内部响当当的龙头企业（如果单从行业内部来看，它们又是各自行业的一线蓝筹）。﻿
最先启动板块----------金融,地产、石化(浦发银行,万科A、中国石化)﻿

第二板块轮动----------钢铁、有色（武钢、宝钢、马钢、山东黄金、江西铜业）﻿

第三板块轮动----------煤炭、电力（神火股份、长江电力）﻿

第四板块轮动---------汽车、商业（长安汽车、上海汽车、一汽轿车、华联）﻿

第五板块轮动---------港口、路桥（上港集团、赣粤高速、现代投资、中原高速）﻿

第六板块轮动---------建材水泥（华新水泥、海螺型材、金晶科技、中材科技）﻿

第七板块轮动---------农林牧渔（新农开发、新希望、隆平高科、东方海洋、冠家股份）﻿

第八板块轮动---------科技股（歌华有线、中视传媒、电广传媒、博瑞传媒）﻿

第九板块轮动---------概念股（比如：ST之类的）﻿

第一阶段：绩优股，白马股，市场形象良好品种。﻿

第二阶段：二线股开始发力，上一波主力被套股，满岁小盘次新股（有股本扩张能力）也会紧跟，低估品种开始走上升通道。﻿

第三阶段：有未来大题材的科技股，国家政策扶持的创新品种，低价股等等。﻿

第四阶段：开始炒题材，市梦率，想象力，重组等发力猛涨。﻿

第五阶段：没有什么理由，流行炒什么什么就涨，比如想炒st了，st就暴涨，想炒什么概念了，和这个概念有联系的就狂颷。﻿

不同个股板块的轮动规律﻿

- 二、不同经济周期对板块轮动的影响。 在经济复苏阶段，表现较好的是能源、金融、可选消费；表现较差的是信息技术、医疗保健、公用事业。科技类的电信服务和信息技术板块在复苏阶段并没有很好的表现，这和我国科技类板块代表性偏弱，电子类企业更多地集中在加工制造环节，依靠订单生产，而非设计研发环节有关。

在扩张阶段，表现较好的是能源、材料、金融；表现较差的是信息技术、公用事业、电信服务。金融板块在扩张阶段仍表现较好，但在两次扩张期中金融板块的表现是矛盾的，2002年到2004年的第一次扩张期，金融类的表现排在最后一位，而2006年到2007年的第二次扩张，金融类表现最好，且涨幅巨大，对最后表现有很大的拉动作用。金融板块的表现规律需要更多周期的检验。﻿

在滞胀阶段，表现较好的是电信服务、日常消费、医疗保健；表现较差的是信息技术、能源、金融。﻿

而在收缩阶段，表现较好的是医疗保健、公用事业、日常消费；表现较差的是能源、金融、材料。﻿

- 三、不同个股板块的轮动规律﻿

缩量震荡——小盘股。大盘稳健但能量不足时是小盘股的活跃期，因大盘能量不能满足规模性热点的施展，所以个股行情“星星点火”，其中又以小能量下小盘股行情更为靓丽。由于小能量难以满足行情的持续性，故小盘股行情往往涨势较迅捷，持续周期较短，适于短线操作。﻿

突发利好——次新股。无论大盘处于什么状态，若遇突发性重大利好公布，往往是价低次新股的活跃期。因为老股中往往有老资金进驻或者受困，新资金即不愿为老资金抬轿，更不愿为老资金解套。所以，重大利好公布后，上市不久的次新股群往往成为新资金“先入为主”的攻击对象。﻿

调整时期——庄股。大盘调整时是庄股的活跃周期。由于市场热点早已湮灭，庄股则或因主力受困自救，或是潜在题材趁疲弱市道超前建仓……疲弱市道中的庄股犹如夜幕中的一盏盏 “豆油灯”，虽不能照亮整个市场，也能使投资大众不至于绝望。﻿﻿

波段急跌——指标股。大盘波段性急跌后是大盘指标股的活跃期。﻿

调整尾声——超跌低价股。大波段调整进入尾声后是超跌低价股的活跃期。因为前期跌幅最大的超跌低价股风险释放最干净，技术性反弹要求最强烈。由于大势进入调整的尾声，尚未反转，新的热点难以形成，便给了超跌低价股的表现机会。﻿﻿

牛市确立——高价股。牛市行情确立是高价股的活跃期。高价股是市场的“贵族阶层”，位居市场最顶层，在大盘进入牛市阶段后，需要它们打开上档空间，为市场创造牛市空间，给中低价股起到“传、帮、带”的作用。﻿﻿

休整时期——题材股。大盘休整性整理是题材股的活跃期。因为休整期市场热点分散，个股行情开始涨跌无序，增量资金望而却步，只能运用题材或概念来聚拢市场的视线，聚集有限的资金，吸引市场开始分散的动量。﻿

报表时期——“双高”股。年(中)报公布期及前夕是高公积金、高净资产值股票的活跃周期。因为这样的公司有股本扩张的需求和条件，有通过高分红来降低每股净资产值的需要。在股市开始崇尚资本利得和低风险稳定收益后，高分红也已经成为市场保值性大资金的宠爱。﻿

中报又称半年报，中期业绩报告的披露时间一般来说是排队刊登，时间从7.1到9.30共3个月内哪天均可。所以说2010年中报集中在2010年7、8、9月集中公布，从经验总结来看，预约公布中报通常是业绩好的会申请先公布，业绩不好的通常都是拖到最后才公布，所以如果您手中的股票中报预约披露时间比较早的话，一般来说业绩应该是不错的。

- 四、各板块龙头股

一. 指标股：工商银行、中国银行、中国石化、中国国航、宝钢股份、中国神华、建设银行、招商银行、华能国际、中国联通、长江电力、中国人寿、中国石油﻿

二.金融：招商银行、浦发银行、深发展a、工商银行、中国银行、中信证券、宏源证券、建设银行﻿

三.地产：万科a、金地集团、保利地产、招商地产、泛海建设、华侨城a、金融街、中华企业﻿

四.航空：中国国航、南方航空、上海航空﻿

五.钢铁类：宝钢股份、武钢股份、鞍钢股份、太钢不锈、包钢股份﻿

六.煤炭类：中国神华、兰花科创、兖州煤业、潞安环能、大同煤业、神火股份、西山煤电﻿

七.重工机械：﻿

中国船舶、三一重工、中联重科、晋西车轴、柳工、振华港机、广船国际、山推股份、沈阳机床﻿

八.电力能源：﻿

长江电力、华能国际、华电国际、国电电力、漳泽电力、大唐发电、国投电力﻿

九.汽车：﻿

长安汽车、中国重汽、一汽轿车、上海汽车﻿

十.有色金属：﻿

中国铝业、山东黄金、中金黄金、驰宏锌锗、宝钛股份、宏达股份、厦门钨业、吉恩镍业、五矿发展、中金岭南、云南铜业、江西铜业﻿

十一.石油化工：﻿

中国石油、中国石化、海油工程、中海油服﻿

十二.3g通信﻿

中兴通讯、大唐电信、中国联通、亿阳信通、高鸿股份﻿

十三.科技类：﻿

歌华有线、东方明珠、综艺股份、中信国安、方正科技、清华同方﻿

十四.水泥：﻿

海螺水泥、华新水泥、冀东水泥﻿

十五.环保：﻿

龙净环保,菲达环保﻿

十六.新能源：﻿

天威保变、丰原生化﻿

十七.中小板：﻿

苏宁电器、思源电器、丽江旅游、华星化工、科华生物、大族激光、中捷股份、华帝股份、苏泊尔、七匹狼、航天电器、华邦制药﻿

十八.电力设备：﻿

东方电机、东方锅炉、特变电工、平高电气、国电南自、华光股份、湘电股份﻿

十九.港口运输：﻿

中海海盛、中远航运、上港集团、中集集团﻿

二十.高速类：﻿

赣粤高速、山东高速、福建高速、中原高速、 粤高速、宁沪高速、皖通高速﻿

二十一.机场类：﻿

深圳机场、上海机场、白云机场﻿

二十二.建筑用品：﻿

中国玻纤、长江精工、海螺型材﻿

二十三.水务：﻿

首创股份、南海发展、原水股份﻿

二十四.仓储物流运输：﻿

中化国际、铁龙物流、外运发展、中储股份﻿

二十五.航天军工：﻿

航天信息、火箭股份、中国卫星、西飞国际、哈飞股份、成发科技、洪都航空﻿

二十六.电子类：﻿

晶源电子、生益科技、法拉电子、华微电子、彩虹股份、广电电子、深天马ａ、东信和平﻿

二十七.软件：﻿

东软股份、恒生电子、中国软件、金证股份、宝信软件﻿

二十八.超市：﻿

大商股份、华联综超、友谊股份、上海家化、武汉中百、北京城乡、大连友谊、新华传媒﻿

二十九.零售：﻿

王府井、广州友谊、新华百货、重庆百货、银座股份、益民百货、中兴商业、东百集团、百联股份、武汉中商、西单商场、上海九百﻿

三十.材料：﻿

星新材料、中材国际﻿

三十一.酒店旅游：﻿

华天酒店、黄山旅游、峨眉山、丽江旅游、锦江股份、桂林旅游、北京旅游、西安旅游、中青旅游、首旅股份﻿

三十二.奥运：﻿

北京城建、中体产业﻿

三十三.酒类：﻿

贵州茅台、五粮液、张裕a、水井坊、泸州老窖﻿

三十四.造纸：﻿

岳阳纸业、华泰股份、晨鸣纸业﻿

三十五.啤酒：﻿

青岛啤酒、燕京啤酒﻿

三十六.家电：﻿

佛山照明、青岛海尔、四川长虹、海信电器、 格力电器、美的电器、苏泊尔﻿

三十七.特种化工：﻿

烟台万华、金发科技、三爱富、华鲁恒升﻿

三十八.化肥：﻿

盐湖钾肥、华鲁恒升、沙隆达ａ、柳化股份、湖北宜化、昌九生化、沧州大化、鲁西化工、沈阳化﻿

三十九.农业股：﻿

北大荒、通威股份、中牧股份、新希望、 隆平高科、丰乐种业、新赛股份、敦煌种业、新农开发、冠农股份、登海种业﻿

四十.食品加工：﻿

双汇发展、华冠科技、伊利、第一食品、承德露露、安琪酵母、恒顺醋业、上海梅林、维维股份、赣南果业、 南宁糖业﻿

四十一.中药：﻿

马应龙、吉林敖东、片仔癀、同仁堂、天士力、云南白药、千金药业、江中药业、康缘药业、康恩贝、﻿

东阿阿胶、九芝堂、中汇医药﻿

四十二.服装：﻿

雅格尔、伟星股份、七匹狼﻿

四十三.通信光缆类：﻿

长江通信、浙大网新、特发信息、中创信测、 东方通信﻿﻿

股市板块轮动规律﻿﻿

其实，股市各板块之间的轮动是有规律的，不知大家注意到没有，每轮行情都有一个规律，即行情发展分五个阶段：第一阶段：绩优股、白马股、市场形象良好品种。第二阶段：二线股、上一波主力被套股、小盘次新股。第三阶段：有未来大题材的科技股、国家政策扶持的创新品种、低价股等等。第四阶段：开始炒题材，市梦率、想象力、重组等发力猛涨。第五阶段：没有什么理由，流行炒什么什么就涨，比如想炒st了，st就暴涨，想炒什么概念了，和这个概念有联系的就狂涨。﻿

根据这一规律可判断，高价绩优股行情已经接近尾声，优质低价股有望全面崛起。近日市场中高价股风光无限，百元股数量越来越多，两市百元以上的个股已经达到了6只，中国船舶股价已经离200元不到一个涨停的距离。同时，其他中高价股的股价也随之大幅走高，不少投资品种正向百元关口逼近。对这此绩优高价品种的炒作，当初是基于“投资价值”进行的。判断一只股票是否有投资价值，要看其内涵价值与其价格孰高孰低，当其价格高于其内涵价值时，就不具有投资机会了；而当其内涵价值高于其价格时，就是投资者进行价值投资的机会。因而，目前投资者对中高价投资品种的追捧热情有些过度，不少个股股价在大涨之后已经脱离投资价值区间，调整压力不断增大，而这些个股一旦回调将面临着巨大的调整空间。因而后市市场对高价股板块的回避心理逐步增强，而一些优质低价股无疑将成为这些资金新的关注对象。在本轮调整行情中，低价股板块整体跌幅巨大，不少个股被错杀，而随后的反弹行情中表现较好的是基金重仓的中高价品种，低价股整体的股价水平离前期高点还有不小的空间，而中高价股却屡创新高，此时部分优质低价股的投资价值正逐步显现，后市市场热点有望向这部分个股集中，优质低价股有望全面崛起。﻿

大家都知道，中国股市具有鲜明的政策市特征。 2007年7月31日，央行上海总部首度发布《中国区域金融稳定报告》，指出由于银行的贷款长期向大企业和重点行业集中，银行业的经营风险正在上升；如果房价出现较大幅度波动，将对银行的信贷资产与抵押品资产价值产生双重影响。在'总体评估与政策建议'中，央行指出'应推进上市公司开展实质性、战略性的并购重组工作'，全面提升地区内上市公司质量，鼓励上市公司通过换股合并、资产置换、定向增发、引入战略投资者等方式，将优质资产注入上市公司。这为定向增发、资产注入、整体上市等题材股的再起波澜埋下了伏笔。﻿

据观察，目前市场热点正在向多元化发展，低价股、绩差股以及概念股已经走稳，个别股票已经先于大盘走出下降通道或盘整平台，重拾升势，此类股票日后的涨幅将超越大盘。涉及到人民币升值、大宗原材料、整体上市与资产注入以及通货膨胀所引起的投资机会要继续关注，另外，龙头品种的崛起会带来很大的投资机会。﻿

操作上, 大家对于已经炒高的“绩优股”千万不要盲目追涨，当年长虹、春兰等“绩优股”被恶炒到七、八十元，使高位追涨的投资者永无解套之日的惨痛教训要时刻铭记。中国的上市公司“一年绩优、二年绩平、三年亏损”这个现实大家要清楚，“你要是相信哪家公司是绩优公司，那你不如相信婊子是处女。”这是一位对中国上市公司深有研究的外国朋友对中国“绩优公司”的经典评价，目前对于“绩优股”的炒作也只不过是把“绩优”作为一种概念，给其带上了“价值投资”的光环而已，等光环褪去、庄家辙出、行情结束，这些“绩优股”让投资者付出的代价绝不是“斩腰”这么简单，这从当年风光一时的长虹、春兰、郑州百文、湖北兴化等一批“绩优白马股”目前的惨状，基本上可以看到当前市场上被暴炒的“绩优股”未来的结局；大家对于手中仍被套的“题材股”要多一份耐心，这些股票回到前期高点，甚至再创新高已经为时不远。只是提醒大家要把握适当时机获利了结，因为一年有四季,日月有轮回,股海也有潮涨潮落的时候。这说明在股价高悬时期的新规则：主力紧紧把持权重板块一则上攻，二则防身，同时加速了其余板块的热点切换，以吸引人气。从最近的行情走势来看，汹涌资金的推动各板块“你方唱罢我登场”，不同于2006年的是，这种轮动频率要快很多，一个板块一般登台到退场也就两三周的样子。不同股价时期板块的不同切换速度，值得投资者密切关注。﻿

主力的时间差打法﻿

风水轮流转，只有时间差。而主力打的就是时间差。﻿

2006年蓝筹股“拨乱反正”后，与垃圾股拉开巨大贫富差距，狡猾的机构逮住时机，迅速布局以10元以下低价股，当数倍涨幅刺激大量的散户入水时，开始迅速剪羊毛，而此后爆发了危机。“5?30”以后，市场重新树立价值投资理念，高估值下，机构声东击西，等二季度持仓显示大量减持钢铁股、有色股、航空股的时候，他们又打了一个时间差，把刚减持的东西捡回来，出其不意地造就了钢铁、有色、航空股的疯狂行情。﻿

主力筹码的这种见光反向操作，应该很快会在这一轮调整中再度显示。﻿

只有题材是永远的﻿

价值投资其实是一个动态的概念，题材才是永远的。回顾这一轮行情，无论哪一个板块的崛起都离不开一根导火索，例如每一次农业板块突起，基本上都对应一次宏观政策。﻿

如果要对这两年的题材持续力排队，则分别是股改、资源、资产注入。奥运题材实质上还没有大表现，与之对应，2008年的非常值得关注的就是整体上市、奥运、新概念(环保、新能源、创新等)。各题材的出场时间值得密切关注。﻿

实际上，永恒的题材是业绩，这已不用多说，但需要注意业绩题材效应的短暂性，这和业绩的摇摆不定是一个道理.